Welcome my friend to today's lecture on syllogism.
मेरे मित्र, आज के न्यायवाक्य पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation.
स्पष्टीकरण।
Syllogism, my friends, is nothing but a fancy name for a logical
मेरे मित्रों, न्यायवाक्य (Sylogism) कुछ और नहीं बल्कि तार्किक तर्क का एक आकर्षक नाम है।
argument, almost like a court room drama where we use deductive
तर्क, लगभग एक अदालती नाटक की तरह जहाँ हम निगमनात्मक तर्क का उपयोग करते हैं
reasoning to arrive at a conclusion.
किसी निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए तर्क करना।
This conclusion is based on two or more statements or propositions as
यह निष्कर्ष दो या दो से अधिक कथनों या प्रस्तावों पर आधारित है
the big books call them, that we assume to be true in simpler terms.
बड़ी किताबें उन्हें ऐसा कहती हैं, जिसे हम सरल शब्दों में सत्य मान लेते हैं।
It's all about drawing smart conclusions from given statements.
यह सब दिए गए कथनों से स्मार्ट निष्कर्ष निकालने के बारे में है।
These initial statements are our premises and what follows
ये प्रारंभिक कथन हमारे आधार हैं और इसके बाद जो कुछ कहा गया है, वह इस प्रकार है:
logically is our conclusion.
तार्किक रूप से हमारा निष्कर्ष यही है।
The core idea is to understand the relationship between different categories
मुख्य विचार विभिन्न श्रेणियों के बीच संबंध को समझना है
or elements mentioned in these statements, and then like a detective, determine if
या इन कथनों में उल्लिखित तत्वों, और फिर एक जासूस की तरह, यह निर्धारित करें कि क्या
a given conclusion necessarily follows.
एक दिया गया निष्कर्ष अनिवार्यतः अनुसरण करता है।
You'll typically be presented with statements like all A RB, some BRC,
आपको आमतौर पर इस तरह के कथन प्रस्तुत किए जाएंगे जैसे कि सभी A RB, कुछ BRC,
or no C is D. And then your job is to assess the truthfulness of various
या कोई C नहीं D है। और फिर आपका काम विभिन्न की सत्यता का आकलन करना है
conclusions derived from them.
उनसे प्राप्त निष्कर्ष.
It's like a puzzle, but with words and much more fun.
यह एक पहेली की तरह है, लेकिन इसमें शब्द हैं और यह अधिक मजेदार है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why is this important for you?
अब, यह आपके लिए क्यों महत्वपूर्ण है?
My aspiring friends?
मेरे महत्वाकांक्षी मित्र?
Syllogism truly enhances your logical thinking, which is absolutely crucial
न्यायवाक्य वास्तव में आपकी तार्किक सोच को बढ़ाता है, जो अत्यंत महत्वपूर्ण है।
for a successful career in your chosen field, especially for problem
अपने चुने हुए क्षेत्र में सफल करियर के लिए, विशेष रूप से समस्याग्रस्त क्षेत्रों के लिए
solving and decision making skills.
समाधान और निर्णय लेने का कौशल।
Imagine analyzing complex financial data or piles of reports.
जटिल वित्तीय डेटा या रिपोर्टों के ढेर का विश्लेषण करने की कल्पना करें।
This skill helps you identify sound logical conclusions
यह कौशल आपको ठोस तार्किक निष्कर्षों की पहचान करने में मदद करता है
from all that information.
उस सारी जानकारी से.
It's not just about exams, it's about making sense of the world.
यह सिर्फ परीक्षाओं के बारे में नहीं है, यह दुनिया को समझने के बारे में है।
Henna.
मेंहदी.
Topics In this journey of syllogism, we'll cover several interesting topics.
विषय न्यायवाक्य की इस यात्रा में, हम कई दिलचस्प विषयों को कवर करेंगे।
We'll start with, of course, the basic syllogisms, the foundation of everything.
हम निश्चित रूप से मूल न्यायवाक्यों से, जो हर चीज का आधार है, शुरुआत करेंगे।
Then we move to possibility cases where conclusions might just possibly be true.
फिर हम उन संभावित मामलों की ओर बढ़ते हैं जहां निष्कर्ष संभवतः सत्य हो सकते हैं।
We'll also delve into the quirky only and only a few concepts,
हम केवल और केवल कुछ विचित्र अवधारणाओं पर भी चर्चा करेंगे,
which have their own special rules.
जिनके अपने विशेष नियम हैं।
After that, prepare for revers slog where the game gets flipped and you find
उसके बाद, रिवर्स स्लॉग के लिए तैयार हो जाइए जहां खेल पलट जाता है और आप पाते हैं
the statements from the conclusions.
निष्कर्षों से कथन।
We'll then explore coded syllogism, a modern twist, and finally crack.
इसके बाद हम कोडित न्यायवाक्य, एक आधुनिक मोड़, और अंततः दरार का पता लगाएंगे।
The famous either or cases where you have to choose between two truths but not both.
प्रसिद्ध या तो या मामले जहां आपको दो सत्यों के बीच चयन करना होता है, लेकिन दोनों में से एक को नहीं।
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Based on past exam patterns specifically for your exam, we frequently
विशेष रूप से आपकी परीक्षा के लिए पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर, हम अक्सर
observe a few common question types.
कुछ सामान्य प्रश्न प्रकारों पर गौर करें।
Around 40 to 45% of the questions are usually basic syllogism
लगभग 40 से 45% प्रश्न आमतौर पर बुनियादी न्यायवाक्य होते हैं
statements and conclusions.
कथन और निष्कर्ष.
Here you are given two to three statements and two to three
यहां आपको दो से तीन कथन और दो से तीन दिए गए हैं
conclusions, and you just have to determine which ones logically follow.
निष्कर्ष, और आपको केवल यह निर्धारित करना है कि कौन से निष्कर्ष तार्किक रूप से अनुसरण करते हैं।
Then about 20 to 25% are possibility cases where conclusions express A can be
फिर लगभग 20 से 25% संभावना वाले मामले हैं जहां निष्कर्ष व्यक्त किया जा सकता है
or might be scenario like some A can be.
या कुछ ए जैसा परिदृश्य हो सकता है।
B. These need a different approach.
बी. इनके लिए एक अलग दृष्टिकोण की आवश्यकता है।
Mind you.
आप ध्यान दें।
Next, approximately 15 to 20% of questions are based on only
इसके बाद, लगभग 15 से 20% प्रश्न केवल पर आधारित होते हैं
and only a few statements.
और केवल कुछ बयान.
These statements, friends have specific interpretations that can
दोस्तों, इन कथनों की विशिष्ट व्याख्याएं हैं जो
trip you up if you are not careful.
यदि आप सावधान नहीं रहे तो यह आपको फंसा सकता है।
Reverse syllogism where you are given conclusions and must find
रिवर्स सिलोगिज्म जहां आपको निष्कर्ष दिए जाते हैं और आपको ढूंढना होता है
the statements that could lead to them makes up about 10 to 15%.
जिन बयानों से उन्हें जन्म मिल सकता है, उनका प्रतिशत लगभग 10 से 15% है।
And finally, the intriguing either or cases where one of two given conclusions
और अंत में, दिलचस्प या तो या मामले जहां दो दिए गए निष्कर्षों में से एक
must be true, but never simultaneously account for about five to 10%.
यह सच होना चाहिए, लेकिन कभी भी एक साथ पांच से 10% के लिए जिम्मेदार नहीं होना चाहिए।
So be prepared for all flavors.
इसलिए सभी स्वादों के लिए तैयार रहें।
Formulas and tricks now about formulas and slog.
सूत्र और तरकीबें अब सूत्र और परिश्रम के बारे में।
They are less like mathematical equations and more like clever rules
वे गणितीय समीकरणों की तरह कम और चतुर नियमों की तरह अधिक हैं
for combining different statement types.
विभिन्न कथन प्रकारों के संयोजन के लिए।
For instance, if you have all a RB and all BRC, then you
उदाहरण के लिए, यदि आपके पास सभी RB और सभी BRC हैं, तो आप
can confidently say all a RC.
विश्वास के साथ कह सकते हैं कि सभी आर.सी.
This is a direct positive relationship.
यह एक प्रत्यक्ष सकारात्मक संबंध है।
Simple, right?
सरल है, है ना?
If all a RB and no B is C, then automatically no A is C.
यदि सभी RB हैं और कोई B, C नहीं है, तो स्वचालित रूप से कोई A, C नहीं है।
That's a clear negative relationship when some A RB and all BRC, then some
यह एक स्पष्ट नकारात्मक संबंध है जब कुछ ए आरबी और सभी बीआरसी, तो कुछ
A RC is a partial positive outcome.
आर.सी. एक आंशिक सकारात्मक परिणाम है।
And if some A RB and no B is C, then it means some A are not
और यदि कुछ A RB हैं और कोई B C नहीं है, तो इसका मतलब है कि कुछ A नहीं हैं
C, which is a partial negative.
सी, जो आंशिक नकारात्मक है।
Things get a bit indirect when no A is B and all B are C because
चीजें थोड़ी अप्रत्यक्ष हो जाती हैं जब कोई A, B नहीं होता और सभी B, C होते हैं क्योंकि
then some C are not A. Similarly with no A is B and some BRC.
तो कुछ C, A नहीं हैं। इसी प्रकार, A के बिना B और कुछ BRC हैं।
It means some C are not a. Always remember my friends two particular
इसका मतलब है कि कुछ C, A नहीं हैं। मेरे दोस्तों, दो खास बातें हमेशा याद रखना।
statements, like some, some not, or two negative statements, like no, some not
कथन, जैसे कुछ, कुछ नहीं, या दो नकारात्मक कथन, जैसे नहीं, कुछ नहीं
generally yield, no definite conclusion.
आम तौर पर कोई निश्चित निष्कर्ष नहीं निकलता।
You cannot derive a conclusion out of thin air, can you Then we
आप हवा से कोई निष्कर्ष नहीं निकाल सकते, है ना? तो फिर हम
have complimentary pairs, either or, which are quite specific.
पूरक जोड़े हैं, या तो या, जो काफी विशिष्ट हैं।
The common pairs are some plus, no example some A RB or no A is B. And all plus some,
सामान्य जोड़े हैं कुछ प्लस, कोई उदाहरण कुछ ए आरबी या कोई ए बी नहीं है। और सभी प्लस कुछ,
not example, all A RB or some A are not.
उदाहरण के लिए, सभी A RB या कुछ A नहीं हैं।
B, for these to be an either or case two conditions are critical first.
बी, इनके या तो मामला होने के लिए पहले दो स्थितियाँ महत्वपूर्ण हैं।
Both elements in the conclusion must be exactly the same.
निष्कर्ष में दोनों तत्व बिल्कुल समान होने चाहिए।
Like A and B. Second, both conclusions when checked individually must be
जैसे A और B. दूसरा, दोनों निष्कर्षों की अलग-अलग जाँच की जानी चाहिए
false or not necessarily follow.
गलत या जरूरी नहीं कि अनुसरण करें।
If both conditions are met, then either or is your answer now?
यदि दोनों शर्तें पूरी होती हैं, तो अब आपका उत्तर या है?
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Now, how do we tackle these problems?
अब, हम इन समस्याओं से कैसे निपटें?
We have a couple of popular methods.
हमारे पास कुछ लोकप्रिय विधियाँ हैं।
One Venn diagram method.
एक वेन आरेख विधि.
This is.
यह है।
Hands down, the most popular and intuitive method, especially for US visual thinkers.
निस्संदेह, यह सबसे लोकप्रिय और सहज विधि है, विशेष रूप से अमेरिकी दृश्य विचारकों के लिए।
Step one, represent each statement as a Venn diagram.
पहला चरण, प्रत्येक कथन को वेन आरेख के रूप में प्रस्तुत करें।
Draw circles for each category.
प्रत्येक श्रेणी के लिए वृत्त बनाएं।
For all a RB, just draw circle A completely inside circle B, like a
सभी a RB के लिए, बस वृत्त A को वृत्त B के पूरी तरह से अंदर खींचें, जैसे
smaller teacup inside a bigger one.
एक बड़े कप के अन्दर एक छोटा चाय का कप।
For some A RB draw overlapping circles, A and B showing a common area for no.
कुछ A RB के लिए अतिव्यापी वृत्त बनाएं, A और B संख्या के लिए एक सामान्य क्षेत्र दिखाते हैं।
A is B draw two completely separate circles, A and B, giving them their space.
A = B दो पूर्णतः अलग वृत्त, A और B, खींचिए तथा उन्हें स्थान दीजिए।
And for some, A, AR, not B, draw two overlapping circles, A and B.
और कुछ के लिए, A, AR, B नहीं, दो अतिव्यापी वृत्त, A और B बनाएं।
And then shade the part of A that does not overlap with B.
और फिर A के उस भाग को छायांकित करें जो B के साथ ओवरलैप नहीं होता है।
Clearly showing what is not.
जो नहीं है उसे स्पष्ट रूप से दिखाना।
B. Step two, combine these individual diagrams.
B. दूसरा चरण, इन अलग-अलग आरेखों को संयोजित करें।
Merch all the diagrams for the given statements into one
दिए गए कथनों के सभी आरेखों को एक में मिलाएं
single comprehensive diagram.
एकल व्यापक आरेख.
The trick here is to try and draw all possible valid arrangements of the
यहाँ चाल यह है कि सभी संभव वैध व्यवस्थाओं को तैयार करने का प्रयास किया जाए।
circles to cover every single scenario.
हर एक परिदृश्य को कवर करने के लिए मंडलियां।
Don't just stick to one drawing my friend.
मेरे मित्र, केवल एक चित्र तक ही सीमित मत रहो।
Step three, check each conclusion against your combined diagrams.
तीसरा चरण, प्रत्येक निष्कर्ष को अपने संयुक्त आरेखों से जांचें।
A conclusion is truly valid.
निष्कर्ष सचमुच मान्य है।
Only if it holds true in all possible Venn diagram representations that
केवल तभी जब यह सभी संभावित वेन आरेख निरूपणों में सत्य हो
you can derive from the statements.
आप कथनों से निष्कर्ष निकाल सकते हैं।
If a conclusion is true in one diagram, but surprisingly false in a
यदि एक आरेख में निष्कर्ष सत्य है, लेकिन दूसरे आरेख में आश्चर्यजनक रूप से असत्य है
perfectly valid diagram, then sorry.
पूरी तरह से वैध आरेख, तो क्षमा करें।
It does not necessarily follow.
यह जरूरी नहीं कि इसका पालन हो।
It's like a witness if they contradict themselves even once
यह एक गवाह की तरह है अगर वे एक बार भी खुद का खंडन करते हैं
you can't trust them completely.
आप उन पर पूरी तरह से भरोसा नहीं कर सकते.
Two analytical method, A EIO rules.
दो विश्लेषणात्मक विधि, एक ईआईओ नियम।
This method is a bit more bookish, involving understanding the four
यह विधि थोड़ी अधिक किताबी है, जिसमें चारों को समझना शामिल है
types of propositions, universal affirmative, a universal negative E,
प्रस्तावों के प्रकार, सार्वभौमिक सकारात्मक, एक सार्वभौमिक नकारात्मक ई,
particular affirmative I and particular negative O, along with their direct
विशेष सकारात्मक I और विशेष नकारात्मक O, उनके प्रत्यक्ष के साथ
logical implications and combinations.
तार्किक निहितार्थ और संयोजन.
While it's powerful for beginners, it can feel more complex and might lead to errors
हालांकि यह शुरुआती लोगों के लिए शक्तिशाली है, यह अधिक जटिल लग सकता है और त्रुटियों का कारण बन सकता है
compared to our beloved Venn diagrams, it involves intricate rules of conversion,
हमारे प्रिय वेन आरेखों की तुलना में, इसमें रूपांतरण के जटिल नियम शामिल हैं,
implication, and contra position.
निहितार्थ, और विपरीत स्थिति।
Sometimes the simpler visual method is best, right shortcuts and smart
कभी-कभी सरल दृश्य विधि सर्वोत्तम होती है, सही शॉर्टकट और स्मार्ट
techniques now for some jugar and smart techniques to save your precious time.
अब कुछ जुगर और स्मार्ट तकनीकों के लिए अपने कीमती समय को बचाने के लिए तकनीकें।
When you're drawing Venn diagrams, always try to draw the
जब आप वेन आरेख बना रहे हों, तो हमेशा यह प्रयास करें कि
minimum overlap diagram first.
न्यूनतम ओवरलैप आरेख पहले.
This small trick helps you quickly eliminate conclusions that are
यह छोटी सी तरकीब आपको उन निष्कर्षों को जल्दी से खत्म करने में मदद करती है जो
clearly not necessarily true for possibility rule conclusions.
स्पष्टतः संभावना नियम निष्कर्षों के लिए यह आवश्यक रूप से सत्य नहीं है।
Remember this, a possibility conclusion is true.
यह याद रखें, एक संभावित निष्कर्ष सत्य है।
If it is possible for it to be true in at least one valid Venn diagram without
यदि कम से कम एक वैध वेन आरेख में इसके बिना सत्य होना संभव है
breaking any of the given statements.
दिए गए किसी भी कथन को तोड़ना।
Just one possibility is enough.
केवल एक संभावना ही पर्याप्त है।
Don't go searching for all the word only as all.
सभी शब्दों को केवल सभी के रूप में खोजने मत जाइए।
Reverse is a crucial one.
रिवर्स एक महत्वपूर्ण बात है।
When you see only a RB, immediately think all BRA.
जब आप केवल RB देखते हैं, तो तुरंत सभी BRA के बारे में सोचते हैं।
And also understand it implies a strict exclusivity.
और यह भी समझें कि इसका तात्पर्य सख्त विशिष्टता से है।
No other category like C or D can be B. This is a big constraint.
सी या डी जैसी कोई अन्य श्रेणी बी नहीं हो सकती। यह एक बड़ी बाधा है।
Don't miss it.
इसे मत चूकिए.
Only a few as some plus some not is another tricky one, only a few.
केवल कुछ के रूप में कुछ प्लस कुछ नहीं एक और मुश्किल है, केवल कुछ।
A RB straightforwardly implies two things.
आर.बी. का सीधा तात्पर्य दो बातों से है।
Some A RB and some a R, not B. Both parts are equally important.
कुछ A RB और कुछ R, B नहीं। दोनों भाग समान रूप से महत्वपूर्ण हैं।
Always categorize conclusions before you start drawing, quickly scan them
निष्कर्ष निकालना शुरू करने से पहले हमेशा उन्हें वर्गीकृत करें, उन्हें जल्दी से स्कैन करें
and identify if they are definite conclusions or possibility cases.
और पहचान करें कि क्या वे निश्चित निष्कर्ष या संभावना मामले हैं।
This helps you apply the correct checking rule from the get go.
इससे आपको शुरू से ही सही जाँच नियम लागू करने में मदद मिलती है।
And for definite conclusions, a quick elimination trick.
और निश्चित निष्कर्ष के लिए, एक त्वरित उन्मूलन चाल।
If you quickly find just one scenario where a conclusion is false, you don't
यदि आपको तुरंत एक ऐसा परिदृश्य मिल जाए जहां निष्कर्ष गलत हो, तो आप
need to check further for that conclusion.
उस निष्कर्ष के लिए आगे जांच की जरूरत है।
It's out common mistakes and misconceptions.
यह हमारी सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ हैं।
All right, listen closely, my friends.
ठीक है, मेरे मित्रों, ध्यान से सुनो।
These are the typical traps that catch many.
ये विशिष्ट जाल हैं जो अनेक लोगों को फँसा लेते हैं।
Assuming universal from particular.
विशेष से सार्वभौमिक को मानना।
Just because some a RB doesn't magically mean all a RB, do not assume a universal
सिर्फ इसलिए कि कुछ RB का जादुई अर्थ सभी RB नहीं है, यह मत मानिए कि सार्वभौमिक RB है।
relationship from a particular one.
किसी विशेष रिश्ते से अलग रिश्ता।
That's like saying some people like Ani means everyone likes ani.
यह ऐसा है जैसे यह कहना कि कुछ लोग अनी को पसंद करते हैं, इसका मतलब यह है कि हर कोई अनी को पसंद करता है।
Not true, assuming negative from affirmative.
सकारात्मक से नकारात्मक मानकर चलना सत्य नहीं है।
All A RB does not imply no A is not.
सभी A RB का अर्थ यह नहीं है कि कोई A नहीं है।
B, you cannot derive a negative conclusion from purely affirmative statements.
बी, आप विशुद्धतः सकारात्मक कथनों से नकारात्मक निष्कर्ष नहीं निकाल सकते।
Don't go creating negatives where they aren't any ignoring no, or some not.
जहां कुछ नहीं है वहां नकारात्मक बातें मत बनाइए, किसी को अनदेखा मत कीजिए, या किसी को नहीं।
These negative statements are like strict boundary walls.
ये नकारात्मक बयान सख्त चारदीवारी की तरह हैं।
They create clear limitations that must be strictly observed
वे स्पष्ट सीमाएँ बनाते हैं जिनका कड़ाई से पालन किया जाना चाहिए
in your logical deduction.
आपके तार्किक निष्कर्ष में.
Ignore them at your own per.
अपनी इच्छानुसार उन्हें अनदेखा करें।
Overlapping were not implied.
ओवरलैपिंग निहित नहीं थी।
Do not infer relationships that are not explicitly stated or
ऐसे संबंधों का अनुमान न लगाएं जो स्पष्ट रूप से नहीं बताए गए हैं या
necessarily implied by the premises.
परिसर द्वारा आवश्यक रूप से निहित।
Just because two circles can overlap in your mind doesn't mean they must based
सिर्फ इसलिए कि आपके दिमाग में दो वृत्त एक दूसरे को ओवरलैप कर सकते हैं इसका मतलब यह नहीं है कि वे एक दूसरे पर आधारित होने चाहिए।
on the statements misinterpreting only.
केवल बयानों की गलत व्याख्या पर।
This is a classic.
यह एक क्लासिक है.
Only a RB is frequently confused with all a RB. Remember, only
केवल एक आरबी को अक्सर सभी आरबी समझने की भूल की जाती है। याद रखें, केवल
a RB fundamentally means.
आरबी का मूल अर्थ है.
All BRA, it's a reverse relationship.
सभी BRA, यह एक विपरीत संबंध है।
Misinterpreting only a few.
केवल कुछ की गलत व्याख्या।
Many friends forget the crucial.
कई मित्र महत्वपूर्ण बातें भूल जाते हैं।
Some are not part of only a few.
कुछ लोग केवल कुछ ही लोगों का हिस्सा नहीं हैं।
A RB. Remember, it's a two-way street.
एक आर.बी. याद रखें, यह दो-तरफ़ा सड़क है।
Failing to check all possible scenarios.
सभी संभावित परिदृश्यों की जांच करने में असफल होना।
This is perhaps the biggest blunder.
यह शायद सबसे बड़ी भूल है।
A definite conclusion must hold true for all possible,
एक निश्चित निष्कर्ष सभी संभावितों के लिए सत्य होना चाहिए,
valid, logical interpretations.
वैध, तार्किक व्याख्याएँ.
If it fails in even one scenario, then it's falls.
यदि यह एक भी परिदृश्य में विफल हो जाता है, तो यह पतन है।
And finally mixing up either or conditions.
और अंत में या तो या शर्तों को मिलाना।
Don't forget to check both conditions for either or cases.
किसी भी मामले में दोनों शर्तों की जांच करना न भूलें।
Are they a complimentary pair and are they both individually false?
क्या वे एक पूरक जोड़ी हैं और क्या वे दोनों व्यक्तिगत रूप से झूठे हैं?
Both must be satisfied.
दोनों को संतुष्ट होना चाहिए.
WH Framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
Let's quickly summarize Syllogism using our trustee WH framework.
आइये, हमारे ट्रस्टी WH फ्रेमवर्क का उपयोग करते हुए, न्यायवाक्य को संक्षेप में प्रस्तुत करें।
So what exactly is syllogism?
तो फिर वास्तव में न्यायवाक्य क्या है?
It's a logical argument type using deductive reasoning to draw
यह एक तार्किक तर्क प्रकार है जो निगमनात्मक तर्क का उपयोग करके निष्कर्ष निकालता है
conclusions from given statements.
दिए गए कथनों से निष्कर्ष निकालें।
Simple as that.
इतना ही आसान।
And why do we learn it?
और हम इसे क्यों सीखते हैं?
Well, it tests your logical reasoning and analytical ability, which are absolutely
खैर, यह आपकी तार्किक तर्क और विश्लेषणात्मक क्षमता का परीक्षण करता है, जो बिल्कुल
essential for all competitive exams.
सभी प्रतियोगी परीक्षाओं के लिए आवश्यक।
When do you use it?
आप इसका प्रयोग कब करते हैं?
Primarily in the reasoning ability section of competitive exams,
मुख्य रूप से प्रतियोगी परीक्षाओं के तर्क क्षमता अनुभाग में,
like your big exam coming up.
जैसे कि आपकी बड़ी परीक्षा आने वाली है।
Where can you apply this in analytical reasoning problems, general puzzle
आप इसे विश्लेषणात्मक तर्क समस्याओं, सामान्य पहेली में कहां लागू कर सकते हैं
solving and critical thinking scenarios pretty much everywhere.
लगभग हर जगह परिदृश्यों को सुलझाने और आलोचनात्मक सोच का उपयोग किया जा रहा है।
Who should master this?
इसमें निपुणता किसे प्राप्त करनी चाहिए?
Friends preparing for government and banking exams, and really any
सरकारी और बैंकिंग परीक्षाओं की तैयारी कर रहे मित्र, और वास्तव में कोई भी
professional who needs strong, logical deduction skills in their daily work.
ऐसे पेशेवर जिन्हें अपने दैनिक कार्य में मजबूत, तार्किक निष्कर्ष कौशल की आवश्यकता होती है।
And how do you solve these problems?
और आप इन समस्याओं का समाधान कैसे करते हैं?
You solve them using methods like Venn diagrams or those analytical rules,
आप उन्हें वेन आरेख या विश्लेषणात्मक नियमों जैसी विधियों का उपयोग करके हल करते हैं,
all to determine which conclusions are valid from the premises.
यह निर्धारित करने के लिए कि कौन से निष्कर्ष आधार से वैध हैं।
That's your roadmap.
यही आपका रोडमैप है।
Friends fully worked out examples.
दोस्तों ने पूरी तरह से उदाहरण तैयार कर लिए हैं।
Let's put theory into practice with some fully worked out examples.
आइये कुछ पूर्णतः विकसित उदाहरणों के साथ सिद्धांत को व्यवहार में लाएँ।
Example, one basic syllogism.
उदाहरणार्थ, एक बुनियादी न्यायवाक्य।
Question statements one.
प्रश्न कथन एक.
All pens are pencils.
सभी पेन पेंसिल हैं।
Two.
दो।
Some pencils are erasers.
कुछ पेंसिलें रबड़ हैं।
Conclusions A, some pens are erasers.
निष्कर्ष A, कुछ पेन रबड़ हैं।
B, no pen is an eraser.
बी, कोई पेन रबड़ नहीं है।
C. Some erasers are pencils.
C. कुछ रबड़ पेंसिल हैं।
D. All erasers are pens.
D. सभी रबड़ पेन हैं।
Options a only conclusion a follows.
विकल्प a से केवल निष्कर्ष a निकलता है।
B, only conclusion C follows C, either A or B follows D. None of the above.
B, केवल निष्कर्ष C, C का अनुसरण करता है, या तो A या B, D का अनुसरण करता है। उपरोक्त में से कोई नहीं।
Understand the question before moving to explanation solution.
स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, understand the relationships from the statements.
पहला कदम, कथनों से संबंधों को समझें।
Statement one.
कथन एक.
All pens are pencils.
सभी पेन पेंसिल हैं।
This means the entire set of pens is nestled inside the set of pencils, like a
इसका मतलब यह है कि पेन का पूरा सेट पेंसिल के सेट के अंदर रखा गया है, जैसे कि
small family living inside a bigger house.
एक बड़े घर के अंदर रहने वाला छोटा परिवार।
Statement two.
कथन दो.
Some pencils are erasers.
कुछ पेंसिलें रबड़ हैं।
This means there's an overlap between pencils and erasers.
इसका मतलब यह है कि पेंसिल और रबड़ के बीच ओवरलैप है।
Now, this overlap could be only with the pencils that are not pens, or it could
अब, यह ओवरलैप केवल उन पेंसिलों के साथ हो सकता है जो पेन नहीं हैं, या यह हो सकता है
also include some pencils that are pens.
इसमें कुछ पेंसिलें भी शामिल हैं जो पेन हैं।
We don't know for sure.
हमें निश्चित रूप से पता नहीं है।
It's ambiguous.
यह अस्पष्ट है.
Step two, evaluate each conclusion based on these relationships.
दूसरा चरण, इन संबंधों के आधार पर प्रत्येक निष्कर्ष का मूल्यांकन करें।
Conclusion.
निष्कर्ष।
A, some pens are erasers from our statements.
ए, कुछ पेन हमारे कथन से रबड़ हैं।
We know pens are a subset of pencils and some pencils are erasers.
हम जानते हैं कि पेन, पेंसिल का एक उपसमूह है और कुछ पेंसिलें रबड़ होती हैं।
Is it possible that the pencils that are erasers also happen to be pens?
क्या यह संभव है कि जो पेंसिलें रबड़ हैं वे पेन भी हों?
Yes, it's possible.
हाँ, यह संभव है।
However, is it a definite certainty?
हालाँकि, क्या यह निश्चित है?
Not at all.
बिल्कुल नहीं।
We can easily imagine a scenario where the erasers only overlap
हम आसानी से एक परिदृश्य की कल्पना कर सकते हैं जहां इरेज़र केवल ओवरलैप होते हैं
with the pencils that are not pens.
उन पेंसिलों से जो पेन नहीं हैं।
Since it's not necessarily true in all valid interpretations, this
चूँकि यह सभी मान्य व्याख्याओं में आवश्यक रूप से सत्य नहीं है, इसलिए यह
conclusion does not definitely follow conclusion B, no pen is an eraser.
निष्कर्ष निश्चित रूप से निष्कर्ष बी का अनुसरण नहीं करता है, कोई भी पेन रबड़ नहीं है।
Now, this conclusion contradicts the very possibility we identified for
अब, यह निष्कर्ष उस संभावना का खंडन करता है जिसकी हमने पहचान की थी
conclusion a. Since it's absolutely possible for some pens to be erasers
निष्कर्ष क. चूँकि कुछ पेन का रबड़ होना पूरी तरह संभव है
because the erasers can overlap with the part of pencils that are also pens.
क्योंकि रबड़ पेंसिल के उस भाग के साथ ओवरलैप हो सकती है जो पेन भी है।
Stating no pen is an eraser cannot be necessarily true.
यह कहना कि कोई भी पेन रबड़ नहीं है, अनिवार्यतः सत्य नहीं हो सकता।
So this conclusion also does not definitely follow conclusion.
अतः यह निष्कर्ष भी निश्चित रूप से निष्कर्ष का अनुसरण नहीं करता है।
C. Some erasers are pencils.
C. कुछ रबड़ पेंसिल हैं।
Ah, this one is straightforward.
आह, यह तो सीधा-सादा है।
Statement two explicitly says some pencils are erasers.
कथन दो में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि कुछ पेंसिलें रबड़ हैं।
And by the rule of simple conversion for error type statements, if some a RB, then
और त्रुटि प्रकार के कथनों के लिए सरल रूपांतरण के नियम से, यदि कुछ आरबी है, तो
it necessarily follows that some BRA.
यह अनिवार्य रूप से इस प्रकार है कि कुछ बी.आर.ए.
Therefore, if some pencils are erasers, it necessarily follows
इसलिए, यदि कुछ पेंसिलें रबड़ हैं, तो यह आवश्यक रूप से अनुसरण करता है
that some erasers are pencils.
कि कुछ रबड़ पेंसिल हैं.
This conclusion definitely follows pka.
यह निष्कर्ष निश्चित रूप से pka का अनुसरण करता है।
Conclusion D. All erasers are pens.
निष्कर्ष D. सभी रबड़ पेन हैं।
Friends, there is absolutely no information in our statements that even
मित्रों, हमारे वक्तव्यों में ऐसी कोई जानकारी नहीं है कि
hints at such a strong relationship.
यह एक मजबूत रिश्ते का संकेत देता है।
The statements only mention some overlap between pencils and erasers and
बयानों में केवल पेंसिल और रबड़ के बीच कुछ ओवरलैप का उल्लेख किया गया है और
pens being just a subset of pencils.
पेन पेंसिल का ही एक उपसमूह है।
It is clearly not a definite conclusion.
यह स्पष्टतः कोई निश्चित निष्कर्ष नहीं है।
So this conclusion does not definitely follow step three,
अतः यह निष्कर्ष निश्चित रूप से चरण तीन का अनुसरण नहीं करता है,
check for either or case.
या तो मामले की जाँच करें।
Let's look at conclusions A and B. Do they look familiar?
आइए निष्कर्ष A और B पर नजर डालें। क्या वे परिचित लगते हैं?
Yes, they form a complimentary pair, some and no.
हां, वे एक पूरक जोड़ी बनाते हैं, कुछ लोग ऐसा करते हैं और कुछ लोग नहीं।
And they involve the very same elements, pens and erasers.
और उनमें वही तत्व शामिल हैं, पेन और इरेजर।
And remember, we individually determined that both A and B were false, meaning
और याद रखें, हमने व्यक्तिगत रूप से यह निर्धारित किया था कि A और B दोनों गलत थे, अर्थात
they didn't necessarily follow.
उन्होंने अनिवार्यतः इसका पालन नहीं किया।
Based on our strict deduction, so when both conditions for an either or
हमारे सख्त निष्कर्ष के आधार पर, इसलिए जब दोनों स्थितियाँ या तो या के लिए हों
case are met, then one of them must be true in this specific scenario.
यदि दो मामले मिलते हैं, तो उनमें से एक इस विशिष्ट परिदृश्य में सत्य होना चाहिए।
Either some pens are erasers or no pen is an eraser.
या तो कुछ पेन रबड़ हैं या कोई भी पेन रबड़ नहीं है।
Thus, they form a perfect either or pair.
इस प्रकार, वे एक आदर्श जोड़ी बनाते हैं।
Final answer, conclusion, C definitely follows.
अंतिम उत्तर, निष्कर्ष, C निश्चित रूप से अनुसरण करता है।
And the pair of conclusions A and B, they follow an either
और निष्कर्ष A और B की जोड़ी, वे या तो अनुसरण करते हैं
or relation given the options.
या दिए गए विकल्पों में से संबंध।
If we must pick a single best definite conclusion, C is the
यदि हमें एक सर्वोत्तम निश्चित निष्कर्ष चुनना हो, तो C वह है
only one that is necessarily true.
केवल एक ही जो अनिवार्यतः सत्य है।
The correct answer is B, only conclusion C follows.
सही उत्तर B है, केवल निष्कर्ष C ही अनुसरण करता है।
Example two.
उदाहरण दो.
Possibility case question statements.
संभावना मामले प्रश्न कथन.
One.
एक।
Some cars are buses two.
कुछ कारें बसें हैं।
No bus is a truck.
कोई बस ट्रक नहीं है.
Conclusions A, some trucks are cars.
निष्कर्ष A, कुछ ट्रक कार हैं।
B, no car is a truck.
बी, कोई कार ट्रक नहीं है।
C, some cars are not trucks.
C, कुछ कारें ट्रक नहीं हैं।
D, all cars being trucks is a possibility.
डी, सभी कारों का ट्रक होना एक संभावना है।
Options a only conclusion.
विकल्प केवल एक निष्कर्ष है।
C follows.
C अनुसरण करता है।
B, only conclusion B follows C, both B and C. Follow D only conclusion C
B, केवल निष्कर्ष B, C का अनुसरण करता है, B और C दोनों। D, केवल निष्कर्ष C का अनुसरण करता है
and D follows Understand the question before moving to explanation solution.
और D इस प्रकार है स्पष्टीकरण समाधान पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step one, understand the relationships from the statements.
पहला कदम, कथनों से संबंधों को समझें।
Statement one.
कथन एक.
Some cars are buses.
कुछ कारें बसें हैं।
This means there's an overlap, a common area between the set
इसका मतलब है कि सेट के बीच एक ओवरलैप, एक सामान्य क्षेत्र है
of cars and the set of buses.
कारों और बसों का सेट।
Statement two, no bus is a truck.
कथन दो, कोई भी बस ट्रक नहीं है।
This is a very clear boundary.
यह बहुत स्पष्ट सीमा है।
Buses and trucks are completely separate.
बसें और ट्रक पूरी तरह से अलग हैं।
They have absolutely no common elements.
उनमें कोई भी सामान्य तत्व नहीं है।
Zero overlap.
शून्य ओवरलैप.
Step two, evaluate each conclusion based on these relationships.
दूसरा चरण, इन संबंधों के आधार पर प्रत्येक निष्कर्ष का मूल्यांकन करें।
Conclusion.
निष्कर्ष।
A, some trucks are cars.
A, कुछ ट्रक कार हैं।
Now we know some cars are buses and no bus is a truck.
अब हम जानते हैं कि कुछ कारें बसें हैं और कोई भी बस ट्रक नहीं है।
This immediately tells us that the portion of cars that are
इससे हमें तुरंत पता चलता है कि कारों का वह हिस्सा जो
buses can never be trucks.
बसें कभी ट्रक नहीं हो सकतीं।
However, what about the portion of cars that are not buses?
हालाँकि, उन कारों के हिस्से का क्या जो बसें नहीं हैं?
They could very well be trucks, couldn't they?
वे ट्रक भी हो सकते हैं, है न?
So it is possible for some trucks to be cars, but is it a definite certainty?
तो यह संभव है कि कुछ ट्रक कार हों, लेकिन क्या यह निश्चित है?
No.
नहीं।
Therefore, this conclusion does not necessarily follow conclusion.
इसलिए, यह निष्कर्ष आवश्यक रूप से निष्कर्ष का अनुसरण नहीं करता है।
B, no Car is a truck, as we just established in the analysis of conclusion.
बी, कोई कार एक ट्रक नहीं है, जैसा कि हमने निष्कर्ष के विश्लेषण में स्थापित किया है।
A, it is indeed possible for some cars, specifically the ones
हां, यह वास्तव में कुछ कारों के लिए संभव है, विशेष रूप से उन कारों के लिए जो
that are not buses to be trucks.
जो बसें नहीं बल्कि ट्रक हैं।
Since this possibility exists, the definite conclusion, no car is a
चूंकि यह संभावना मौजूद है, इसलिए निश्चित निष्कर्ष यह है कि कोई भी कार
truck cannot be true in all scenarios.
ट्रक सभी परिदृश्यों में सत्य नहीं हो सकता।
Therefore, this conclusion does not definitely follow conclusion.
इसलिए, यह निष्कर्ष निश्चित रूप से निष्कर्ष का अनुसरण नहीं करता है।
C, some cars are not trucks.
C, कुछ कारें ट्रक नहीं हैं।
Let's break this down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
Friends from statement one.
मित्रो, वक्तव्य एक से।
We know some cars are buses.
हम जानते हैं कि कुछ कारें बसें हैं।
And from statement two, we know no bus is a truck.
और कथन दो से हम जानते हैं कि कोई भी बस ट्रक नहीं है।
Now, if you put these two together, what do you get?
अब, यदि आप इन दोनों को एक साथ रखें, तो आपको क्या मिलेगा?
It means that the sum cars that are buses can never, under
इसका मतलब यह है कि कारों और बसों का योग कभी भी, के अंतर्गत नहीं हो सकता
any circumstances be trucks.
किसी भी परिस्थिति में ट्रक हो सकता है।
Therefore, there is a definite portion of cars.
इसलिए, कारों का एक निश्चित हिस्सा है।
Those specific cars that are also buses that are certainly not trucks,
वे विशिष्ट कारें जो बसें भी हैं, निश्चित रूप से ट्रक नहीं हैं,
this conclusion necessarily follows.
यह निष्कर्ष अनिवार्यतः निकलता है।
It's a definite truth.
यह एक निश्चित सत्य है.
Conclusion, D. All cars being trucks is a possibility.
निष्कर्ष, D. सभी कारों का ट्रक होना एक संभावना है।
We know that some cars are buses from statement one, and we also know no
हम कथन एक से जानते हैं कि कुछ कारें बसें हैं, और हम यह भी जानते हैं कि कोई भी कार बस नहीं है।
bus is a truck from statement two.
कथन दो से बस एक ट्रक है।
This is crucial.
यह महत्वपूर्ण है.
It means the part of cars that are buses can never under
इसका मतलब यह है कि कारों का वह हिस्सा जो बसें हैं, कभी भी नीचे नहीं जा सकता
any circumstances beat drugs.
कोई भी परिस्थिति नशीली दवाओं को हरा सकती है।
If even a small part of cars cannot be trucks, then how can
अगर कारों का एक छोटा सा हिस्सा भी ट्रक नहीं बन सकता, तो फिर कैसे बन सकता है?
all cars possibly be trucks?
क्या सभी कारें संभवतः ट्रक होंगी?
It's impossible, right?
यह असंभव है, है ना?
Therefore, this possibility simply does not exist.
इसलिए, यह संभावना अस्तित्व में ही नहीं है।
Final answer, only conclusion.
अंतिम उत्तर, केवल निष्कर्ष।
C.
सी।
Logically follows the correct answer is A only conclusion.
तार्किक रूप से सही उत्तर केवल निष्कर्ष A है।
C follows example three only and only a few question statements.
C केवल उदाहरण तीन और केवल कुछ प्रश्न कथनों का अनुसरण करता है।
One, only a few fruits are sweet.
एक, केवल कुछ ही फल मीठे होते हैं।
Two.
दो।
All sweet are tasty Conclusions, A, some fruits are tasty.
सभी मीठे स्वादिष्ट हैं निष्कर्ष, A, कुछ फल स्वादिष्ट हैं।
B, no, fruit is tasty.
बी, नहीं, फल स्वादिष्ट है.
C, all fruits can be sweet.
C, सभी फल मीठे हो सकते हैं।
D, some sweet are not fruits.
D, कुछ मीठे फल नहीं हैं।
Options A only conclusion A follows B, both A and D.
विकल्प A केवल निष्कर्ष A, B का अनुसरण करता है, A और D दोनों।
Follow C. Only conclusion D follows D, none of the above.
केवल निष्कर्ष D, D का अनुसरण करता है, उपरोक्त में से कोई नहीं।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Solution.
समाधान।
Step one, understand the relationships from the statements statement
चरण एक, कथनों से संबंधों को समझें
one, only a few fruits are sweet.
एक, केवल कुछ ही फल मीठे होते हैं।
This is a super crucial statement, my friends.
मेरे मित्रों, यह एक बहुत ही महत्वपूर्ण कथन है।
It implies two very specific things.
इसमें दो बहुत विशिष्ट बातें निहित हैं।
First, some fruits are sweet.
पहला, कुछ फल मीठे होते हैं।
Yes, there's definitely an overlap between fruits and sweet things.
हां, फलों और मीठी चीजों के बीच निश्चित रूप से समानता है।
Second, some fruits are not sweet and equally important, there's a portion of
दूसरा, कुछ फल मीठे नहीं होते और उतनी ही महत्वपूर्ण बात यह है कि उनमें से कुछ मीठे नहीं होते।
fruits that is definitively not sweet.
फल जो निश्चित रूप से मीठा नहीं है।
Don't miss this second part.
इस दूसरे भाग को न चूकें।
Statement two.
कथन दो.
All sweet are tasty.
सभी मीठे स्वादिष्ट हैं।
This is simpler.
यह सरल है.
It means the entire set of sweet things is completely contained
इसका मतलब है कि मीठी चीजों का पूरा सेट पूरी तरह से समाहित है
within the set of tasty Things like a sweet ladu always being tasty.
स्वादिष्ट चीजों के समूह में एक मीठा लड्डू हमेशा स्वादिष्ट होता है।
Step two, evaluate each conclusion based on these relationships.
दूसरा चरण, इन संबंधों के आधार पर प्रत्येक निष्कर्ष का मूल्यांकन करें।
Conclusion, A, some fruits are tasty from statement one.
निष्कर्ष, A, कथन एक से कुछ फल स्वादिष्ट हैं।
We know some fruits are sweet, and from statement two, we
हम जानते हैं कि कुछ फल मीठे होते हैं, और कथन दो से, हम
know all sweet are tasty.
सभी मिठाइयाँ स्वादिष्ट होती हैं।
Now, let's combine these.
अब, आइये इन्हें संयोजित करें।
If some fruits are sweet and all sweet things are tasty, then it necessarily
यदि कुछ फल मीठे हैं और सभी मीठी चीजें स्वादिष्ट हैं, तो यह जरूरी है कि
follows that some fruits are tasty.
इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि कुछ फल स्वादिष्ट होते हैं।
This conclusion definitely follows.
यह निष्कर्ष निश्चित रूप से निकलता है।
PKA guarantee.
पीकेए गारंटी.
Conclusion B, no fruit is tasty.
निष्कर्ष बी, कोई भी फल स्वादिष्ट नहीं है।
This contradicts inclusion A, which we just established as definitely following.
यह समावेशन A का खंडन करता है, जिसे हमने अभी निश्चित रूप से अनुसरण करते हुए स्थापित किया है।
Since we know some fruits are necessarily tasty, it cannot
चूँकि हम जानते हैं कि कुछ फल अनिवार्यतः स्वादिष्ट होते हैं, इसलिए यह नहीं कहा जा सकता कि वे स्वादिष्ट होते हैं।
be true that no fruit is tasty.
यह सच है कि कोई भी फल स्वादिष्ट नहीं होता।
Therefore, this conclusion does not follow.
इसलिए, यह निष्कर्ष सही नहीं है।
Conclusion.
निष्कर्ष।
C, all fruits can be sweet.
C, सभी फल मीठे हो सकते हैं।
Remember statement one, it explicitly states only a few fruits are sweet.
पहले कथन को याद रखें, इसमें स्पष्ट रूप से कहा गया है कि केवल कुछ ही फल मीठे होते हैं।
This statement, by its very definition, inherently means
इस कथन का, अपनी परिभाषा के अनुसार, स्वाभाविक अर्थ है
that some fruits are not sweet.
कि कुछ फल मीठे नहीं होते.
If some fruits are definitively not sweet, then how can it ever be
अगर कुछ फल निश्चित रूप से मीठे नहीं हैं, तो फिर वे कैसे मीठे हो सकते हैं?
possible for all fruits to be sweet?
क्या सभी फलों का मीठा होना संभव है?
It's impossible.
यह असंभव है.
Therefore, this possibility is false.
इसलिए, यह संभावना झूठी है।
Conclusion.
निष्कर्ष।
D, some sweet are not fruits.
D, कुछ मीठे फल नहीं हैं।
We know only a few fruits are sweet.
हम जानते हैं कि केवल कुछ ही फल मीठे होते हैं।
Which tells us about the relationship of fruits.
जो हमें फलों के सम्बन्ध के बारे में बताता है।
Two sweet things.
दो मीठी बातें.
Some fruits are sweet, some are not, but does it definitively tell us about
कुछ फल मीठे होते हैं, कुछ नहीं, लेकिन क्या यह निश्चित रूप से हमें बताता है?
the relationship of sweet things?
मीठी चीज़ों का रिश्ता?
Two fruits, not necessarily.
दो फल, जरूरी नहीं।
It is quite possible that all sweet things are fruits, meaning
यह बहुत संभव है कि सभी मीठी चीजें फल हों, अर्थात
the entire set of sweet could be a subset of the set of fruits.
मिठाईयों का सम्पूर्ण समूह फलों के समूह का उपसमूह हो सकता है।
If all sweet things are fruits, then the statements, some sweet are not
यदि सभी मीठी चीजें फल हैं, तो कथन, कुछ मीठी चीजें फल नहीं हैं
fruits would be false, wouldn't it?
फल झूठे होंगे, है न?
Since it's not true in all possible valid interpretations, it could be false.
चूंकि यह सभी संभावित वैध व्याख्याओं में सत्य नहीं है, इसलिए यह गलत भी हो सकता है।
Therefore, this conclusion does not necessarily follow Final answer,
इसलिए, यह निष्कर्ष आवश्यक रूप से अंतिम उत्तर का अनुसरण नहीं करता है,
only conclusion A logically follows.
केवल निष्कर्ष A तार्किक रूप से अनुसरण करता है।
The correct answer is a only conclusion a follows.
सही उत्तर केवल निष्कर्ष a है।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.